# 简历怎么写 `2024 年 10 月`

## 序言（核心思想）

> 千万不要等到找工作前才开始准备简历！

好的简历不是一两天就能包装出来的，而是通过个人长期以来的积累，不断发掘并改进自己的不足，经过了多个版本的持续优化后才凝练而成的。简历就像是你的人生工作档案一样需要实时更新，把你在工作和学习中的难点、亮点和成就记录下来。

> 写简历要有**和珅精神**、**舔狗精神**，要把对方想象成**皇上**、**上帝**、**爸爸**、**女朋友**。**_(面试中切忌有这种心态，面试双方是平等的，要不卑不亢)_**

- 最基本的就是不能有错别字，不能有语病，保证语句通顺，语义明确，而且要体现专业性，尽量少写废话、大白话。
- 要**设身处地的**，**处心积虑的**为对方着想，如何让对方看着舒服，包括页面如何排版，字体大小如何设置等。
- 简历内容要想方设法吸引对方，让对方对你产生好奇，或是让对方眼前一亮，甚至有拍案叫绝的感觉。如果实在没有亮点，就把自己做过的事情尽量写的详尽出彩。

> 学会在简历中引导面试官。

其实面试官也很发愁问什么问题，所以大部分面试官都会根据你简历中提到的项目经历去提问，试图了解一些你的专业能力技术以及发现问题和解决问题的方式。

所以我们要尽可能的在简历中去引导面试官。比如把我们想让面试官问的一些关键字加粗，或者用一些引导性的语句，让面试官对你某个项目或者是某段经历产生好奇，让面试官掉进你准备好的**陷阱**中，这样往往会有奇效。**_（当然要提前准备好如何回答你引导的问题，别让陷阱把自己困住了）_**

> 定制化简历

学会根据公司的 JD（Job Description）来定制简历，结合公司的需求来写，这样才更有针对性，更容易被录取。
在简历中，面试官更关注的是 你在项目中负责什么、做了什么、怎么通过技术和设计能力去解决问题的 。至于项目本身的介绍，用一两句话直击核心就好，重点在于交代和你工作有关的内容，其余的可以在面试中展开介绍。

> 不要以为你知道的就是大家都知道的，从自我意识的圈子中跳脱出来。

有时候我们在一个圈子里面干久了就会觉得某些事情大家都知道，不值得写进简历。其实不然，很多时候你认为很简单的东西别人都不了解，所以要学会从自我意识中跳脱出来，站在对方的角度去思考问题。

> 万能公式：为解决 xx 问题，使用 xx 技术实现了 xx，达到了怎样的效果。

## 简历的组成部分

### 个人信息

姓名、性别、年龄、联系电话、电子邮箱、现居住地、求职意向

### 教育背景

学校名称、专业、学历、在校时间

### 工作经历

公司名称、职位、工作时间、工作内容

### 项目经验

项目名称、项目时间、项目描述、项目职责。

- 项目介绍的占比不要太多，把重心放在你在项目中负责什么，做了什么，怎么通过技术去解决问题的。
- 尽量不要写业务相似的项目，最好能让各个项目之间形成互补，体现你的全面性、完整性和职业连贯性。

### 自我评价（个人优势）

为什么是你，不是别人？

不要只说自己哪里强，而是要举一些事例和数据。

例如：我学习能力强。**_曾通过官方文档，自学了 xxx 技术。_**

### 技能证书（选填）

掌握的技能、考取的证书

## 面试心态与面试技巧 `2024 年 11 月 5 日`

面试是一个双向选择的过程，面试双方是平等的。

面试要多从对方的角度考虑，假如你是面试官，是否能给你留下一个好的印象？什么样的表现能让你心里打出一个 pass ？

大家都知道面试不易，招人也不易。其实面试官的需求很简单，大部分面试官都是想招一个这样的人：

- 看起来人还不错，比较好相处。说好听点叫志同道合，愿想一致，符合公司企业文化。
- 沟通表达能力不错，逻辑条例清晰。这是所有工作的必备技能。
- 能满足岗位需求，有相关的经验，最好一来能上手干活。降低培养成本。
- 学习能力，思维能力的考察。考察解决疑难杂症以及与时俱进的能力。
- 其他方面能带给公司提升，输入新鲜血液。
